പ്രീത്യാ ദൈത്യസ്തവ തനുമഹ:പ്രേക്ഷണാത് സർവഥാഽപി
ത്വാമാരാധ്യന്നജിത രചയന്നഞ്ജലിം സഞ്ജഗാദ .
മത്ത: കിം തേ സമഭിലഷിതം വിപ്രസൂനോ വദ ത്വം
വിത്തം ഭക്തം ഭവനമവനീം വാഽപി സർവം പ്രദാസ്യേ ..1..
അങ്ങയുടെ മഹത്തായ ഗാംഭീര്യമുള്ള കാഴ്ച കണ്ട് മതിമറന്ന അസുര ബലി എല്ലാവിധത്തിലും അങ്ങയെ ആദരിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു. ചുരുട്ടിപ്പിടിച്ച കൈപ്പത്തികളോടെ അയാൾ പറഞ്ഞു, 'നിനക്ക് എന്നിൽ നിന്ന് എന്താണ് വേണ്ടത്? ഹേ ബ്രാഹ്മണ ബാലാ, നിങ്ങൾ പറയുന്നു, ഇത് സമ്പത്തോ, ഭക്ഷണമോ, വീടോ, ഭൂമിയോ അതോ എല്ലാം. ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് എല്ലാം തരാം.'
താമീക്ഷണാം ബലിഗിരമുപാകർണ്യ കാരുണ്യപൂർണോഽ-
പ്യസ്യോത്സേകം ശമയിതുമനാ ദൈത്യവംശം പ്രശംസൻ .
ഭൂമിം പാദത്രയപരിമിതാം പ്രാർഥയാമാസിഥ ത്വം
സർവം ദേഹീതി തു നിഗദിതേ കസ്യ ഹാസ്യം ന വാ സ്യാത് ..2..
ബാലിയുടെ ഈ ധീരമായ വാക്കുകൾ കേട്ട്, അനുകമ്പയാൽ നിറഞ്ഞുവെങ്കിലും, അവൻ്റെ അഹങ്കാരം തടയാൻ നീ ആഗ്രഹിച്ചു. അസുര വംശത്തിൻ്റെ ഔദാര്യത്തെ കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ, അങ്ങയുടെ മൂന്ന് ചുവടുകൾ കൊണ്ട് അളക്കാവുന്ന ഭൂമിയാണ് നീ ആവശ്യപ്പെട്ടത്. എല്ലാം ചോദിക്കാൻ, എല്ലാവരിൽ നിന്നും പരിഹാസം ക്ഷണിക്കുമായിരുന്നു.
വിശ്വേശം മാം ത്രിപദമിഹ കിം യാചസേ ബാലിശസ്ത്വം
സർവാം ഭൂമിം വൃണു കിമമുനേത്യാലപത്ത്വാം സ ദൃപ്യൻ .
യസ്മാദ്ദർപാത് ത്രിപദപരിപൂർത്യക്ഷമ: ക്ഷേപവാദാൻ
ബന്ധം ചാസാവഗമദതദർഹോഽപി ഗാഢോപശാന്ത്യൈ ..3..
മൂന്ന് ലോകങ്ങളുടെയും അധിപൻ ആരാണ് എന്നോടു നിങ്ങൾ എങ്ങനെയാണ് വെറും മൂന്നടി ഭൂമി ആവശ്യപ്പെടുന്നത്? യു സിംപിൾട്ടൺ! ഇതുകൊണ്ട് എന്ത് പ്രയോജനം? ഭൂമി മുഴുവൻ ആവശ്യപ്പെടുക.' അങ്ങനെ അവൻ അഭിമാനത്തോടെ നിന്നോട് പറഞ്ഞു. ഈ അഹങ്കാരം നിമിത്തം ഭൂമിയുടെ മൂന്നടി പോലും പൂർണമായി നൽകുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പരാജയപ്പെട്ടു, പരിഹാസവും അടിമത്തവും ക്ഷണിച്ചുവരുത്തി. ബാലി അതിന് അർഹനല്ലായിരുന്നു, എന്നാൽ പൂർണ്ണമായ അകൽച്ച നേടിയതിന് അവൻ ഇതിനെല്ലാം വിധേയനായി.
പാദത്രയ്യാ യദി ന മുദിതോ വിഷ്ടപൈർനാപി തുഷ്യേ-
ദിത്യുക്തേഽസ്മിൻ വരദ ഭവതേ ദാതുകാമേഽഥ തോയം .
ദൈത്യാചാര്യസ്തവ ഖലു പരീക്ഷാർഥിന: പ്രേരണാത്തം
മാ മാ ദേയം ഹരിരയമിതി വ്യക്തമേവാബഭാഷേ ..4..
ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! മൂന്നടി ഭൂമിയിൽ തൃപ്തനാകാത്തവൻ ത്രിലോകങ്ങളാലും തൃപ്തനാകില്ലെന്ന് നീ പറഞ്ഞപ്പോൾ, ബലി നിനക്കു മുന്നിട്ട വഴിപാട് ജലം പകരാനൊരുങ്ങുകയായിരുന്നു. ബാലിയുടെ സത്യസന്ധത പരിശോധിക്കാനും അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ അസുരന്മാരുടെ ഗുരുവായ ശുക്രാചാര്യൻ അവനോട് വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു, നീ ഹരിയായതിനാൽ സമ്മാനം നൽകുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാൻ.
യാചത്യേവം യദി സ ഭഗവാൻ പൂർണകാമോഽസ്മി സോഽഹം
ദാസ്യാമ്യേവ സ്ഥിരമിതി വദൻ കാവ്യശപ്തോഽപി ദൈത്യ: .
വിന്ധ്യാവല്യാ നിജദയിതയാ ദത്തപാദ്യായ തുഭ്യം
ചിത്രം ചിത്രം സകലമപി സ പ്രാർപയത്തോയപൂർവം ..5..
ഭഗവാൻ തന്നെ ഇങ്ങനെ യാചിച്ച് വന്നാൽ താൻ ഭാഗ്യവാനാണെന്ന് കരുതുമെന്നും അതിനാൽ താൻ തീർച്ചയായും വരം നൽകുമെന്നും ബാലി ഉറച്ചു പറഞ്ഞു. അത്തരമൊരു അനുസരണക്കേടിന് കാവ്യ (ശുക്രാചാര്യൻ) അവനെ ശപിച്ചു. ബാലിയുടെ പത്‌നിയായ വിന്ധ്യാവലി ഒഴിച്ച വെള്ളത്തിൽ കാലുകൾ കഴുകി കഴിഞ്ഞിരുന്ന നിനക്ക്, അവൻ വെള്ളം ഒഴിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലാം സമർപ്പിച്ചു. എത്ര മനോഹരം!
നിസ്സന്ദേഹം ദിതികുലപതൗ ത്വയ്യശേഷാർപണം തദ്-
വ്യാതന്വാനേ മുമുചു:-ഋഷയ: സാമരാ: പുഷ്പവർഷം .
ദിവ്യം രൂപം തവ ച തദിദം പശ്യതാം വിശ്വഭാജാ-
മുച്ചൈരുച്ചൈരവൃധദവധീകൃത്യ വിശ്വാണ്ഡഭാണ്ഡം ..6..
അസുരരാജാവായ ബലി യാതൊരു സംശയവും കൂടാതെ നിനക്കുള്ളതെല്ലാം അർപ്പിക്കുകയും ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തപ്പോൾ മുനിമാരും ദേവന്മാരും പുഷ്പമഴ ചൊരിഞ്ഞു. ത്രിലോക നിവാസികളെല്ലാം ഉറ്റുനോക്കിയപ്പോൾ, വാമനനായ നിൻ്റെ ആ ദിവ്യരൂപം, പ്രപഞ്ച ഗോളത്തിൻ്റെ മാനം വരെ ഉയർന്ന് ഉയർന്നു.
ത്വത്പാദാഗ്രം നിജപദഗതം പുണ്ഡരീകോദ്ഭവോഽസൗ
കുണ്ഡീതോയൈരസിചദപുനാദ്യജ്ജലം വിശ്വലോകാൻ .
ഹർഷോത്കർഷാത് സുബഹു നനൃതേ ഖേചരൈരുത്സവേഽസ്മിൻ
ഭേരീം നിഘ്നൻ ഭുവനമചരജ്ജാംബവാൻ ഭക്തിശാലീ ..7..
അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളുടെ അറ്റം സത്യലോകത്ത് എത്തിയപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് തൻ്റെ കമണ്ഡലു കുടത്തിലെ വെള്ളം കൊണ്ട് കാൽ കഴുകി. ആകാശഗംഗയായി മാറിയ ആ ജലം എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും ശുദ്ധീകരിച്ചു. ഗന്ധർവ്വന്മാർ ആനന്ദനൃത്തം ചെയ്തു നൃത്തം ചെയ്തു. ഈ ശുഭമുഹൂർത്തത്തിൽ മഹാഭക്തനായ ജാംബവാൻ താളമേളത്തോടെ ലോകം ചുറ്റി.
താവദ്ദൈത്യാസ്ത്വനുമതിമൃതേ ഭർതുരാരബ്ധയുദ്ധാ
ദേവോപേതൈർഭവദനുചരൈസ്സംഗതാ ഭംഗമാപൻ .
കാലാത്മാഽയം വസതി പുരതോ യദ്വശാത് പ്രാഗ്ജിതാ: സ്മ:
കിം വോ യുദ്ധൈരിതി ബലിഗിരാ തേഽഥ പാതാലമാപു: ..8..
ഭഗവാനേ! അസുരന്മാർ തങ്ങളുടെ യജമാനനായ ബാലിയുടെ അനുവാദമില്ലാതെ ദേവന്മാരുമായി യുദ്ധം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.അവിടെ വന്ന് ദേവൻ്റെ പക്ഷത്ത് യുദ്ധം ചെയ്ത നിൻ്റെ ദൂതന്മാരാൽ അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി. ആരുടെ കൃപയാൽ അവർ നേരത്തെ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ടോ, ഇപ്പോൾ അവർക്കെതിരെയാണ് സമയത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ ഭഗവാൻ നിൽക്കുന്നതെന്ന് ബാലി അവരോട് പറഞ്ഞു. അതുകൊണ്ട് യുദ്ധം ചെയ്തിട്ട് കാര്യമില്ല. അതോടെ അസുരന്മാർ പാടാലയിലേക്ക് പോയി.
പാശൈർബദ്ധം പതഗപതിനാ ദൈത്യമുച്ചൈരവാദീ-
സ്താർത്തീയീകം ദിശ മമ പദം കിം ന വിശ്വേശ്വരോഽസി .
പാദം മൂർധ്നി പ്രണയ ഭഗവന്നിത്യകമ്പം വദന്തം
പ്രഹ്ലാദ്സ്തം സ്വയമുപഗതോ മാനയന്നസ്തവീത്ത്വാം ..9..
ഗരുഡാ, നിൻ്റെ പരിചാരകൻ അപ്പോഴേക്കും ബാലിയെ കയറുകൊണ്ട് ബന്ധിച്ചിരുന്നു. നീ അവനോട് ഉറക്കെ ചോദിച്ചു, 'എൻ്റെ മൂന്നാം പടിക്കുള്ള സ്ഥലം കാണിക്കൂ. നീ മൂന്നുലോകത്തിൻ്റെയും നാഥനല്ലേ?' ഒരു മടിയും കൂടാതെ മൂന്നാം പടി അളക്കാൻ നിൻ്റെ കാൽ അവൻ്റെ തലയിൽ വയ്ക്കാൻ ബാലി നിന്നോട് അപേക്ഷിച്ചു. പ്രഹ്ലാദൻ തന്നെ ബാലിയുടെ അരികിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അവനെ സ്തുതിക്കുകയും അങ്ങയെ സ്തുതിക്കുന്ന സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ദർപോച്ഛിത്ത്യൈ വിഹിതമഖിലം ദൈത്യ സിദ്ധോഽസി പുണ്യൈ-
ര്ലോകസ്തേഽസ്തു ത്രിദിവവിജയീ വാസവത്വം ച പശ്ചാത് .
മത്സായുജ്യം ഭജ ച പുനരിത്യന്വഗൃഹ്ണാ ബലിം തം
വിപ്രൈസ്സന്താനിതമഖവര: പാഹി വാതാലയേശ ..10..
"ഹേ അസുരാ! നിൻ്റെ അഹങ്കാരത്തെ പൂർണ്ണമായി തടയുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ് ഇതെല്ലാം ചെയ്തത്. നിൻ്റെ അനേകം നന്മകളാൽ നീ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവനാണ്. സ്വർഗ്ഗത്തേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠമായ സുതലയെ നീ ഭരിക്കും. പിന്നീട് അടുത്ത മന്വന്ത്രത്തിൽ നീ ഇന്ദ്രനാകുകയും ആത്യന്തികമായി എന്നോട് ഐക്യം നേടുകയും ചെയ്യും." ബാലിയെ ഇങ്ങനെ അനുഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട്, അങ്ങ് പുരോഹിതന്മാരെ മഹാവിശ്വജിത്ത് യാഞ്ജ്യം പൂർത്തിയാക്കി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.